llegamos a nuestro último programa sobre
la historia de la independencia en las
regiones el día de hoy vamos a contarles
la historia de la independencia en la
sierra central luego de la llegada de la
expedición libertadora encabezada por
San Martín se estableció la estrategia
de consolidar la independencia en el
norte patriota y rodear a la capital
para conseguirlo se estableció una
sólida fuerza naval en la costa y se
cortaron los suministros que venían de
la Sierra San Martín envió una
expedición a la sierra central además
para organizar guerrillas y montoneras
que fueron decisivas en esta parte del
proceso de Independencia Entonces qué
Vamos a ver el día de hoy el día de hoy
vamos a ver la historia de la
independencia de la Sierra central soy
Norma Martínez y esto sucedió en el
Perú
[Música]
la expedición libertadora liderada por
José de San Martín llegó a paracas el 8
de septiembre de
1820 a fines de ese mes representantes
suyos y del entonces birrey del Perú
Joaquín de la pezuela ya se estaban
reuniendo en el hoy Distrito de
Miraflores en Lima con el fin de
[Música]
negociar no van a llegar a ningún
acuerdo no porque están en en Polos
opuestos San Martín quiere que se
reconozca la independencia de Buenos
Aires de chile y y la del Perú este y
esto no lo va a aceptar pezuela y
pezuela quiere que más bien el Perú
reconozca
este al gobierno del trienio liberal y
envíe representantes a las Cortes
españolas no Igual como fue en el 11 12
13 14 no Entonces no hay puntos de
encuentro
el trienio liberal fue un periodo de
crisis que ocurrió en España entre 1820
y
1823 algo parecido a lo que ocurrió con
la invasión napoleónica que tuvo lugar
en 1808 Solo que esta vez no se debió a
una invasión extranjera sino a un golpe
de estado al rey la cuestión es que
Fernando vio fue obligado a jurar la
Constitución de Cádiz la Pepa se
acuerdan la de
entonces lo que los representantes de
pezuela en Miraflores querían era que el
Perú reconociese ese gobierno y mandase
representantes a ese congreso español
tal y como había hecho con las cortes de
cis todo esto toda esta situación de
crisis en España coincide con la llegada
de la expedición libertadora Y de alguna
manera juega a favor de Los
Patriotas convencido de que no iba a
poder acordar nada con pezuela San
Martín puso entonces en marcha la idea
que tenía planeada el objetivo era
acercar a las fuerzas realistas
agrupadas en Lima todo dirigido desde su
base estratégica en hura donde
estableció su cuartel general desde
noviembre le interesa la costa le
interesa el mar no olvidemos que las
primeras incursiones son de lord co no
con con Miller a la costa peruana antes
que llegue San Martín y entonces se
establecen guaura no pero hura es un
punto importante porque le da acceso a
Lima a la capital pero también le da
entrada al norte La estrategia Entonces
será por un lado conquistar el norte a
través del intendente de esta extensa
región el Marqués de torr taile y por
otro enviar una expedición a la sierra
central al mando de un general español
pero no realista es decir un general que
luchaba a favor de la independencia a
favor de Los Patriotas este general se
llamaba Juan Antonio Álvarez de arenales
A quién a partir de este momento
llamaremos
arenales arenales era en la sierra Lo
que cocrane en el mar ambos baluartes
fundamentales de la estrategia de Don
José de San
Martín
Álvarez deen peninsular tiene
experiencia de de guerrillas porque
cuando llega
a José Bonaparte y y toma Madrid no con
la con esta revolución
de de los de los Bonaparte no van a
haber guerrillas y hay guerrillas en
España en este
periodo
en que está Fernando cautivo entonces
Álvarez enales de alguna manera trae esa
experiencia y va a ser guerra de
guerrillas en el alto Perú no este va a
ser guerra guerrillas en la zona de
cotabamba por no que es conocida por
esta resistencia guerrillera Y con esa
experiencia viene al
Perú antes de la partida de arenales que
va ser 21 de octubre 1820 env una misión
que de Patriotas bueno en unao de estas
misiones va a ir por ejemplo José
segundo roca El soldado del Batallón dos
de los argentinos y él narra desde los
el ingreso a huamanga hasta el valle
mantaro de manera extraordinaria
ilustrativa porque nota el
gesto la
simpatía con que los pueblos de esta
zona le reciben al ejército patriota
señalá como Patriotas patrianos dice
segundo roca ofreciéndole danzas cantos
utilizando tinguas quenas que fue en
realidad
apoteósico antes de subir hacia la
sierra Las tropas de arenales pasaron
por
ica derrota a kimper por ejemplo que es
el comandante realista que está
resguardando la zona la zona Sur no de
la costa perana en ica la expedición de
arenales despertó grandes expectativas
entre los sectores populares se va a
proclamar la independencia en ica
e miles de de esclavos huyen de las
haciendas y piden incorporarse al
ejército
libertador una de las primeras medidas
es justamente buscar eh recurso no eh
alimentos y también reclutas y aquí
quiero eh rescatar la hacienda ccat esta
Hacienda va a ser muy importante porque
de allí se sacaron una gran cantidad de
de hombres no de esclavos que muchos van
a ser adheridos a la causa de la este
expedición libertadora y también eh
recursos Entonces vamos a tener un un
primer eh Digamos que ya algo organizado
de propiamente los peruanos que se
agregan a a la expedición de de San
Martín en coordinación Pues con
Guillermo Miller van a ver guerrillas
también en en la zona de ica no pero ya
más entrando hacia la sierra no entonces
e es de alguna manera pues el digamos el
jefe de todas estas guerrillas que se
van a coordinar durante la independencia
y que de alguna manera protegieron a la
Ciudad de Lima cuando estaba en manos de
San Martín no eran la digamos este lo
que lo que controlaba que la capital no
entraran los peninsulares Aunque
entraron dos veces el 23 y el
[Aplausos]
24 luego de ica las tropas de arenales
tomaron el camino a la sierra rumbo a
huamanga
desde el siglo X la zona de huamanga fue
una zona ubicada al medio entre la
sierra central y la zona del Cuzco y
todo el sur and en
1820 cuando desembarcan las tropas de
San Martín y la expedición de arenales
recorre los pueblos de la intendencia de
huamanga nuevamente se activan las
partidas de guerrillas es decir estas
guerrillas que se habían formado en el
contexto de
18144 nuevamente eh se ponen a
disposición de las tropas Patriotas o de
las tropas realistas los guerrilleros de
Pampa cangayo están apoyando a las
tropas libertadoras de y a Los Patriotas
y los campesinos guantin otra vez están
apoyando a las a las tropas realistas
cuando el ejército de arenales ingresa a
la sede de la intendencia de huamanga
que es la ciudad de huamanga A fines de
octubre de
1820 este el Cabildo lo recepciona por
temor básicamente por temor porque los
miembros del Cabildo consideran que si
no lo recepcionan arenales pues arenales
puede este ejercer la fuerza contra la
ciudad y contra sus pobladores y por
disposición del General Álvarez de
arenales el 8 de noviembre de 1820 se
jura la independencia en
huamanga la ceremonia se realizó en la
Plaza Mayor de la ciudad participaron
los miembros del Cabildo gremios órdenes
religiosas y población en
general arenales permanece en la ciudad
de huamanga hasta el 12 de noviembre
1820 una vez que asegura el control del
puente sobre el río mantaro se retira
hacia la sierra central y el control
militar de la ciudad de huamanga y de la
y de la intendencia de huamanga queda a
cargo de los guerrilleros de pampaco que
apoyan a la a la expedición de las armas
libertadoras
saliendo de huamanga Los Patriotas
obtuvieron una victoria en Jauja y de
ahí pasaron a tarma tarma era una
intendencia que abarcaba lo que ahora
son los departamentos de junín huánuco y
parte de
anash allí vivía una importante élite
formada por mineros comerciantes y
hacendados muchos de ellos originarios
del norte de la actual
Argentina salta y tucumá del Norte
argentino va a ser zona de criadero de
mulas cuyas mulas en centenares de miles
durante más de dos siglos van a ser
trasladadas desde ica todo este camino
que recurrió el ejército expedicionario
no huamanga huancavelica
Huancayo tarma cerro de Pasco para el
traslado de los minerales de
huancavelica y la soga cerro de Pasco y
de C de Pasco a tarma y de C de Pasco a
Lima de estos minerales hay bastantes
estudios de de esa relación entre
muleros del Norte argentino como los
trabajos Mineros de cero de pascua por
otro lado cuando llega a arenales va a
encontrar indicios por ejemplo de de
varios argentinos Francisco de Paulo
Otero comerciante argentino que 12 llega
a a tarma y allí bueno vive con se casa
en una
tarme el 28 de noviembre de 1820 se
convocó a un Cabildo abierto se firmó el
acta y se proclamó la Independencia de
tarma se eligieron nuevas autoridades
Francisco de Paula Otero se convirtió en
el primer gobernador intendente y jefe
de milicias en tarma Jauja y Huancayo
esta primera jornada de arvar arenales
en toda la sierra desde huamanga hasta
el valle mantaro es una etapa de
efervescencia Revolucionaria nadie duda
se suman los pueblos porque hay un
discurso no solo de suprimir el tributo
indígena sino hay bastantes evidencias
que los campesinos han entendido en un
mensaje que no Es legal no es oficial
pero deciden tomar las tierras de los
hacendados pero las guerrillas van a
actuar recién fines de diciembre de 1820
hacia
[Música]
adelante no se muevan volvemos con la
batalla de
[Música]
Pasco
luego de tarma arenales y sus hombres se
dirigieron al centro neurálgico de la
economía virreinal cerro de
[Música]
[Aplausos]
Pasco cro Pascal lo importante para los
españoles
porque dice que sa acaba el mineral y la
plata era el símbolo de
podero espacio se relacionó con
huancavelica que abastecía con el azogue
para la mayor explotación por lo tanto
las comunidades de huancavelica estaban
eh obligadas a enviar eh población
indígena no en las explotación de la
mina de Santa Bárbara no iban ancianos
iban jóvenes para esas largas distancias
en trasladar el el azogue no no
solamente para cerro de pascoa para
Potosí incluso se enviaba a sogue hasta
México entonces eh eh es una zona muy
muy muy sufrida muy muy explotada en la
en la historia del Perú colonial no y y
y todoo eso va a llevar Pues a que la
población
reaccione totalmente contra todo español
contra todo régimen que que significaba
explotación
C de Pasco al finalizar el siglo
XVI según el estudio de John fiser reala
producía el 40% de la plata del
virreinato del Perú y con los arreglos y
la tecnología moderna que viene
Inglaterra a instalar las bombas para
desabar las minas en
1820 la producción de plata de va a ser
% Pero va a durar poco tiempo porque la
guerra Independencia interrumpe todo
este proceso de
[Música]
reconstrucción en tarma arenales se
había enterado que pezuela había enviado
tropas a Pasco al mando del brigadier o
reily así que pum se fue a su encuentro
Allí se produjo el 6 de diciembre de
1820 la célebre batalla de
Pasco el ingreso del ejército
expedicionario a cer de Pasco ingresa
con el ejército de los Andes y de chile
además de la columna tarmeña que se une
en tarma al ejército patriota todos
ellos Entonces de tarma viajan a cer de
Pasco donde ya estaba oreli con más o
menos cerca de 1000 soldados entre
caballería artillería e Infantería
además de una fuerza local Concordia
mineral es una victoria de precisamente
de álvares y arenales no Entonces eso
marca de alguna manera no el espacio que
le interesa a a San Martín le interesa
la costa no esta zona de hura cañete
este chanay le interesa el norte no que
va a declarar su independencia posterior
a la batalla de de Pasco porque va a ser
el 29 de diciembre que declara la
independencia de Trujillo torr Tagle Y
eso le da un espacio que después él va a
considerar las provincias libertas no
que son este bueno tarma Pasco por
supuesto eh el norte no Trujillo eh Y es
el espacio que él trata de que controle
el ejército patriota el ejército
libertador el 7 de diciembre de 1820 al
día siguiente de la batalla se proclamó
la Independencia de
Pasco en el acta que se firma el 7 de
diciembre de
1820 en que se dice que cuando llegó
orelia acer de pasca a resguardar las
minas este ejército realista lo que
había hecho era reprimir al un sector de
la minería que había paralizado ya sus
trabajos frente a la al ejército
expedicionario que ya venía dealo de
modo que Aparentemente de pasca Era una
ciudad sólida Pro Rey nadie duda porque
hay muchos españoles pero un sector de
los Criollos como María vald y otros más
abrazaron
una la causa patriota o en todo caso se
[Música]
solidarizaron
el aporte fundamental de los pueblos de
de cerro de
Pasco del Valle del mantaro
no es
extraordinario cuando nosotros nos
ponemos a pensar y vemos que el ejército
patriota tuvo 8000 soldados no es
solamente los 000 porque cuando hablamos
de batallones También estamos
considerando Pues a los
los caballos también son bocas que
alimentar a eso le sumamos la las
comunidades indígenas que tenían
bastante participación en forma de
guerrillas en forma montoneras y que
iban además acompañados Por sus esposas
o sea no es 9000 bocas son muchísimas
más entonces cómo
lograr que el ejército patriota haya
funcionado tan bien y que hayan
triunfado entre junín que es entre
ayacucho el 24 jun hasta diciembre es
Algo
extraordinario durante toda la presencia
de San Martín en el Perú luego de la
Batalla de Pasco ya no se produjeron
grandes batallas lo que sí comenzó a
ocurrir fue la aparición cada vez más
grande de guerrillas y montoneras que
fueron fundamentales en esta parte del
proceso de independencia de la Sierra
central de 1820 6 de diciembre hacia
delante
eh mientras arenales se retira de cer de
Pasco vía ón a hura para encontrarse con
San Martín Francisco de Paula Otero que
queda en tarma como gobernador e
intendente y jefe de guer es la etapa de
armar la ciudadanía en armas que San
Martín había aprendido en la guerra
contra
[Música]
Francia
tenemos dos tipos de de incursiones una
cosa es la guerrilla y otra cosa es la
montonera Lamentablemente de veces se
confunde la guerrilla es mucho más
entrenada no este tiene una una duración
Más estable no este y claro sus ataques
En ese sentido pues son más efectivos no
en el caso de las montoneras son más
bien temporales porque están formadas
por campesinos que tienen que ir a la
cosecha que tienen que ir a la siembra
que en esos momentos se apartan de de la
lucha no Entonces no tienen la la
estabilidad que tienen las guerrillas no
tienen el el equipo de personas
medianamente entrenadas no son como
mucho más espontáneas digamos no pero
este los jefes de de guerrillas van a
ser e medianos hacendados eh pequeños
mineros este algunas autoridades locales
también eh Bueno caciques como Nin no el
famoso cacique de
huarochirí y un compromiso de ellos es
uniformar a a sus batallones de
guerrilla digamos eh armarlos Y
alimentarlos mantenerlos no Entonces
estos jefes de guerrilla pues tienen un
digamos un compromiso bastante fuerte de
tal manera que este San Martín los va
con decorar no entonces durante la
estadía del protectorado San Martín
condecora a estos jefes de guerrilla ya
por su compromiso digamos un tanto
desinteresado en la medida que ellos
corren con los gastos no y es así como
vemos que sin involucran pues este
población indígena población mestiza
también castas de color en la costa no
este en estas guerras de
[Música]
guerrillas la victoria de arenales en la
batalla de Pasco Tuvo una importante
repercusión en el centro del virreinato
Y por su cercanía y carácter Rebelde a
través de la historia
huanuco no podía sustraerse de ese ánimo
revolucionario huánuco en realidad es
una zona que tenemos que recordar que 8
años antes de la llegada de la
expedición de San Martín y del inicio de
la campaña Álvarez de arenales se había
dado una rebelión muy importante que fue
pues la rebelión de de guanuco pan
taguas yalí no pertenecía a la
intendencia de karma era una zona
importante y también a nivel comercial
porque conectaba la zona de la costa con
la zona de la de la sierra y también
parte de la ceja de
Selva y sobre todo Porque además había
un comercio alto en lo que venía a ser
por ejemplo el tabaco
este las naranjas la hoja de Coca
entonces lo que
afecta en ellos es las reformas
borbónicas los críos por ejemplo van a
perder privilegios en lo que es el
control del tabaco eso va a generar
descontento le van a quitar también el
control de la por ejemplo de la hoja de
Coca a los Indígenas finalmente pues se
va a dar el estallido de una rebelión
que eh va a ser muy
violenta
con todos estos antecedentes ocurridos
en
1812 en 1820 huanuco apoyó a Los
Patriotas deteniendo a oficiales
realistas y aportando con tropas víveres
y todo lo necesario para la causa
independiente es un lugar importante de
conexión que va a estar a cargo ya para
de Francisco Paula Otero él digamos que
va a tomar el liderazgo y va a tener
coordinaciones con Álvarez de arenales
es una zona que digamos que hay una
suerte de por su geografía misma de
poder tener la tranquilidad de de de
organizar este al ejército patriota no
Entonces en ese sentido además conecta
con la zona de cerro conecta con la zona
este misma de la la de la costa el 15 de
diciembre de
1820 en la plaza
este bueno dicen de que van a hacer esta
proclamación
ellos con un alto entusiasmo y aquí va a
haber participación de de todo no de
todos los grupos sociales Eh Francisco
Pablo Otero va a intentar incluso
organizar un regimiento de
milicia
regresamos con el sacrificio de dos
valientes
[Música]
peruanas cada vez que Los Patriotas se
retiraban de una región los realistas
buscaban volverla a ocupar de manera
Sangrienta Ese fue el caso de huamanga
que luego de La retirada de arenales se
convirtió en un territorio en pugna los
militares por su lado envían una
expedición al mando del oficial rica for
este llega a huamanga hacia fines de
noviembre de 1820 Y prácticamente a
sangre y fuego recupera el control de la
ciudad luego dirige sus fuerzas hacia la
zona de cangayo para amedrentar a los
guerrilleros e incendia el pueblo de
cangayo lo destruye por completo y luego
de reprimir fuertemente a las fuerzas de
guerrillas se dirige nuevamente hacia la
Ciudad de huamanga Deja una pequeña
fuerza militar al mando de de carratala
y se dirige finalmente hacia la hacia la
sierra hacia la sierra central y en 1820
1824 prácticamente el territorio de la
intendencia de huamanga va a ser un
territorio en disputa entre las fuerzas
Guerrilleras que apoyan a Los Patriotas
y el y el ejército realista la batalla
final por la consolidación de la
independencia en
1824 se produjo en las inmediaciones de
un territorio en
disputa la batalla de ayacucho
prácticamente ocurre en un lugar
intermedio entre una sierra central
controlada por las fuerzas libertarias y
por las partidas de guerrillas y una
sierra Sur que es todavía el cuartel
general de los españoles ayacucho es el
nom de la Pampa donde ocurrió el
encuentro del 9 de diciembre de
1824 en homenaje a ese nombre Simón
Bolívar en febrero de 1825 Le cambia el
nombre a la ciudad en vez de llamarla
huamanga le empieza a llamar ayacucho y
también cambia de nombre al departamento
lo empieza a nominar como departamento
de
ayacucho Pero antes de conseguirse la
Victoria final en ayacucho hubo muchas
per y peruanos que entregaron su vida
por ese objetivo una de ellas fue la
valiente huamanguina María parado de
bellido quien prefirió morir antes que
delatar a Los Patriotas carratalá
durante el segundo semestre de 1821 y
prácticamente hasta mayo de 1822 ejerce
una fuerte represión contra las fuerzas
Guerrilleras de pampaco ya y la
represión Se incrementa hacia abril de
1800 22 luego de que las fuerzas
Patriotas son derrotadas en la batalla
de la macacona entonces carratalá
después de reprimir a las guerrillas se
dirige hacia la Ciudad de huamanga manda
a capturar a María parado de bellido la
interroga y la manda a fusilar en los
extramuros de la ciudad el primero de
mayo de
1822 lo que le la la información que
carratalá le exige a María parado de
bellido es que diga quién es el
informante que tiene en el interior de
la intendencia María parado de bellido
simplemente que guarda Silencio Al
respecto en Pasco tenemos a otra gran
heroína menos conocida que María parado
de bellido pero igual de valerosa su
nombre María valdizán
Ella fue nexo importante y arriesgada
informante para Los Patriotas de Pasco
además brindó un gran apoyo a oficiales
y montoneros y hasta se ocupó de su
manutención se dice es que María
valdizán cobijo en Villa de Pasco
alimentó curó con su casa pero no solo
en Villa de Pasco sino en de Pasco hasta
días después porque cuando los realistas
retoman el valle mantaro Francisco de
aldao Francisco Bermúdez Francisco Pablo
Otero van a verse obligados a replegarse
a cerro de pascua y María valdizán no
dudo que en este territorio con el
espíritu patriota que tuvo ha atendido
ha colaborado con ellas y cuando llega
el ejército realista el 25 de abril lo
que hacen es buscarle a ella y lo van a
delatar razón por el cual a ella lo
arrastran lo castigan y lo van a
degollar finalmente el 10 de mayo de
1821 en la plaza pública de Villa de
pasca hacia principios de
1821 los realistas francamente se
encontraban en serios problemas todo el
norte era patriota arenales había
triunfado en su Campaña en la sierra
central y Lima estaba Sada por sus
cuatro costados en este contexto se
produjo algo
sorprendente un golpe de estado al
interior del gobierno español en la
capital el virrey pezuela fue derrocado
por José de la CNA quien se convertiría
en el último birrey del Perú a este
golpe se le conoce como el motín de
aznapuquio y ocurrió el 29 de enero de
1821 lo que van a hacer es prácticamente
dividirse el territorio no la CNA va a
tomar posesión del sur no y San Martín
queda en Lima y el norte no en medio de
esta crisis virreinal San Martín envió a
arenales a una segunda
expedición la segunda campaña de
arenales a la sierra central tiene eh
sobre todo importancia de carácter
político eh Porque eh la primera campaña
Tuvo una importancia sobre todo de tipo
militar porque la mayoría de ciudades y
pueblos de de en la sierra central se
habían este manifestado en favor de la
eh de la independencia en favor del
establecimiento de la República San
Martín ha establecido su cuartel general
eh entre entre chancay y Huacho este la
prensa patriota está permanentemente
publicando el pacificador del Perú o los
Andes libres Eh entonces lo que estoy
diciendo es que antes que se produzca la
segunda campaña de arenales hacia la
sierra que parte de la de de Huacho y de
huaura No es cierto antes que Arenal
regrese a la Sia central hay un
escenario eh político militar
enormemente favorable a la independencia
a la República hay que mencionar también
que Lima es una ciudad que está en es
una ciudad asediada no la las vías de
comunicación que son básicamente dos las
que comunican Lima con con la sirra
central por canta o por guiri están
controladas por guerrillas Patriotas que
casi están actuando con autonomía no es
en ese escenario que que arenales
regresa a a la sirra central y establece
su cuartel general en
Jauja en abril de
1821 la expedición de arenales salió de
huaura rumbo a Pasco Pero antes se
detuvo en
Jauja lo que arenales hace en Jauja es
organizar una suerte de Academia militar
y convoca a la a la élite de la de todas
la sierra central con el objetivo de dar
instrucción de carácter militar Y sobre
todo
ideológica a la élite a las élites de de
todo el Valle del mantaro no en abril el
ejército realista reagrupado de ica
retoma y
restablece sus antiguos dominios del
Valle mantaro tarmo de Pasco y
justamente desde abril de 1821 hasta
abril de
1824 esta mina va a ser visitada por
menos por lo menos en 12 ocasiones
ocasiones en las que van a los realistas
destruir parcialmente para llevarse los
hierros y preparar las armas que
necesitan van a destruir porque es una
forma de boicotear al financiamiento que
le servía a estas Minas al ejército
patriota por ejemplo el año 22 mientras
está
entrevistando San Martín con Bolívar en
Guayaquil hay una entrada de guerrillas
a a cerro de Pasco no y se dice que
destruyen ahí las maquinarias eh que se
habían comprado recientemente se estaban
experimentando no en en la en el desagüe
de las minas no que era uno de los
problemas más álgidos que tenía la
minería peruana no que no habían este
maquinaria de succión de esta agua y y
se se perdía la el yacimiento no y Pero
por otro lado también se dice que las
guerrillas de Álvarez de arenales
también
eh de alguna manera destruyeron parte de
la maquinaria no de esa manera pues Los
Patriotas no querían que los realistas
aprovecharan de la producción de cerro
de Pasco y Igualmente los realistas
querían impedir que esto pasara con Los
Patriotas en las cuales Lamentablemente
las que salen perdiendo son las máquinas
que se habían comprado
recientemente en la década del 10 no
este y que estaban
recién incorporándose digamos a la
producción de cerro no
volvemos con lo último del
programa a principios de junio de
1821 se produjo la famosa conferencia de
punchauca entre el birrey la cerna y
José de San Martín en ella San Martín
propuso la monarquía constitucional como
una forma de gobierno para nuestro
territorio Pero al final no se llegó a
ningún acuerdo
luego de la entrevista de punchauca la
cerna des ocupa lima y San Martín y la
expedición
libertadora ocupa Y controla la ciudad
no arenales siguen la sierra central
siguen Jauja y justamente está esperando
órdenes de San Martín para hacer frente
o a la cerna o a canterac ardenales ya
tiene varias semanas no con la
aclimatada tiene milicias civiles
locales con la salida de los realistas
de Lima para llegar luego a la sierra
central fue
sumamente aparatosa desgastante No
porque se trata de trasponer la
Cordillera y no solo eso sino que en el
camino habían venido siendo
hostilizados y montoneras patri
en toda la zona de huarochirí canta y
pueblos pueblos aledaños No es cierto es
en esas circunstancias en que se produce
una lo que yo denomino una una casi una
ruptura política entre arenales y San
Martín porque la orden que San Martín le
da arenales Es que de ninguna manera
arriesgue un combate a La tropa realista
cuando arenales lo tiene liter ente todo
dispuesto tiene sobre todo el apoyo
social de toda la región finalmente
arenales obedece San Martín y regresa a
Lima no en la sierra central los valles
Fueron controlados por los realistas y
las zonas altas por las guerrillas y
montoneras
Patriotas estas milicias Patriotas que
se habían adherido a arenales en su
primera campaña y en la segunda
e
cobran autonomía formalmente tienen
contacto con el gobierno protectoral en
Lima pero sus acciones se desarrollan
con una gran capacidad de autonomía
tanto de movimiento como de iniciativa
política Entonces si bien las ciudades
importantes que están ubicadas en los
valles como Jauja como Huancayo como
tarma son controladas por el ejército de
línea realista que es un éo profesional
entre julio del año 21 y agosto del año
24 en cambio en las partes altas en las
laderas en en las entradas que en
realidad ya están en dirección a la
selva central en esos
espacios esos espacios son controlados
por estos comandantes de guerrillas y
por estas
montoneras existe un término para
referirse sobre todo a la etapa San
martiniana del proceso de Independencia
y es el de
Independencia controlada se refiere a
como los líderes del ejército libertador
San Martín y sus oficiales se ocuparon
de controlar la violencia en las clases
populares es decir los robos los saqueos
por ejemplo para siempre obtener el
apoyo de la élite es era la idea Claro
está pero no siempre ocurrió
así por ejemplo opta por el protectorado
no por una Independencia controlada
porque San Martín había sido testigo y
no solo él no es cierto en Chile en
Buenos Aires incluso lo que era Nueva
Granada Las Guerras entre las facciones
que empiezan a emerger presentan un
cuadro que permite que gran parte de los
líderes del
proceso separatista continental eh
llegue a la conclusión de que la
República es una apuesta no imposible
pero difícil de administrar no Y la
palabra que resume todo este todo este
fenómeno que va a ser recurrente en todo
el continente a lo largo del siglo X es
la palabra anarquía esto es la lucha
entre facciones la lucha entre regiones
y Las Guerras civiles permanentes por el
conjunto de actores po que
intervien el birrey la CNA se trasladó
al Cuzco y Desde allí realizó todas las
labores propias del gobierno como si
estuviera despachando desde el mismo
palacio de gobierno en Lima y se va al
Cuzco con todos sus squito con todos sus
asesores con este resguardo militar se
lleva la imprenta y va a sacar
periódicos no se lleva la la máquina de
am monedas pasón no pero él prefiere
irse al valle de yucay no entonces ahí
en pumamarca que que es una Hacienda se
establece y solamente va a eventos
oficiales digamos a Cuzco y desde su
residencia va a firmar concursos para
puestos militares para puestos
burocráticos los españoles peninsulares
se van a seguir presentando a los
puestos y él va a seguir nombrando como
que estuviera
funcionando de una manera absolutamente
normal el virreinato del Perú pero con
Epicentro en el cusco y el 21 el 22 el
23 el 24 son constantes nombramientos
para cargos de subdelegados de
intendentes e de oidores de la audiencia
etcétera no eh que él Busca los
candidatos se presentan no este ganan
incluso comienzan a a trasladarse de la
Península al Perú Entonces es una cosa
Que que uno no entiende claramente cómo
es este gobierno bipartito en el cual
está San Martín en Lima no y está la
cerna en Cuzco
digamos con todas las atribuciones de de
un birrey no Entonces
es lo que nuevamente lleva a cuestionar
Pues que Lima no era el Perú por un lado
no y que la independencia que se declara
en 1800 2 21 es este una Independencia
parcial en la medida en que la CNA sigue
gobernando desde el cusco en el cusco la
relación del gobierno español con la
población Fue
cambiante en un principio los cusqueños
lo van a recibir muy bien pero cuando la
CNA comienza a pedir contribuciones una
tras otra no y de 40,000 pes 20,000 pes
ya la población del cusco y del sur
andino porque incluso las contribuciones
las pide hasta el alto Perú van a
comenzar a retraerse no este eh Y es eso
también que por el trienio liberal en
España no les están llegando ni dinero
ni hombres ni armas lo cual de alguna
manera también ayuda a que eh las
batallas finales sean un triunfo
patriota no porque el trieno liberal no
permite a España mandar Este tipo de
refuerzo que la CNA solicita
sostenidamente Así es como hemos dicho
varias veces la independencia del8 de
julio de
1821 fue solo una
proclamación El Perú entero estaba
entonces lejos de ser independiente
durante el protectorado casi no hubo
enfrentamientos
militares San Martín y el protectorado
se
recostaron demasiado en este tipo de
ataque es de
guerrillas se dice que porque se merm
mucho el ejército libertador cuando
llegó y hubo una epidemia pues ahí en
hura que merm la la el número de de
integrantes del ejército libertador de
ahí también que en la entrevista de
Guayaquil en julio del 22 este San
Martín trate de negociar con Bolívar el
apoyo militar de las fuerzas colombianas
no para poder concluir con la
dependencia y a pesar que San Martín
puso sus ojos en el norte eh digamos el
desenlace de la independencia se va a
dar en el sur no este el territorio de
alguna manera está dividido no el norte
es patriota el sur es realista entonces
lo que hay que conquistar lo que hay que
nuevamente integrar al territorio de la
República peruana es el sur y ese va a
ser el objetivo Pues de de Bolívar
no
la independencia fue un proceso muy
Dinámico diferente según el lugar donde
nos encontremos No es cierto El Norte
Fue un bastión patriota la sierra
central un poco que también pero siempre
un territorio en disputa el sur en
cambio fue un territorio
realista Es cierto que el liderazgo de
la independencia vino de fuera pero es
obvio que así tenía que ser no podía ser
al revés el Perú era el centro del poder
español en
Sudamérica es cierto sin embargo que los
peruanos sí luchamos por nuestra
independencia sobre todo los peruanos
del interior de nuestro país buscando
cambiar el estado de las cosas buscando
una vida
mejor creemos que es pertinente
preguntarnos a 200 años de estos
acontecimientos si en efecto
consiguieron una vida
mejor ustedes qué
piensan yo me quedo con esa pregunta nos
vemos en la
[Música]
próxima